# Тема 3. Операторы, условия, циклы
Отчет по Теме #3 выполнил(а):
- Артюшин Вадим Борисович
- ОЗИВТ(ППК)-22-2-у

| Задание | Лаб_раб | Сам_раб |
| ------ | ------ | ------ |
| Задание 1 | + | + |
| Задание 2 | + | + |
| Задание 3 | + | + |
| Задание 4 | + | + |
| Задание 5 | + | + |
| Задание 6 | + | - |
| Задание 7 | + | - |
| Задание 8 | + | - |
| Задание 9 | + | - |
| Задание 10 | + | - |

знак "+" - задание выполнено; знак "-" - задание не выполнено;

Работу проверили:
- к.э.н., доцент Панов М.А.

## Лабораторная работа №1
### Создайте две переменные, значение которых будете вводить через консоль. Также составьте условие, в котором созданные ранее переменные будут сравниваться, если условие выполняется, то выведете в консоль «Выполняется», если нет, то «Не выполняется».

```python
FT = int(input('Введите первую переменную: '))
TW = int(input('Введите первую переменную: '))
if FT >= TW:
    print('Выполняется')
else:
    print('НЕ Выполняется')
```
### Результат.
![Меню](labs/L1.png)

## Выводы

В данном коде выводятся три строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print(2077)`: Выводится целое число 2077. 

2. `print('2077')`: Выводится строка '2077', так как она заключена в одинарные кавычки.

3. `print(2.077)`: Выводится число с плавающей точкой 2.077.

## Лабораторная работа №2
### Напишите программу, которая будет определять значения переменной меньше 0, больше 0 и меньше 10 или больше 10. Это нужно реализовать при помощи одной переменной, значение которой будет вводится через консоль, а также при помощи конструкций if, elif, else.

```python
ft = int(input('Введите переменую: '))
if ft < 0:
    print('Переменная меньше 0')
elif 0 < ft < 10:
    print('Переменная больше 0 и меньше 10')
else:
    print('Переменная больше 10')
```
### Результат.
![Меню](labs/L2.png)

## Выводы

В данном коде выводятся три строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print(211 + 412)`: Выводится результат операции сложения двух переменных типа int. 

2. `print(6.1 - 1.7)`: Выводится результат операции вычетания двух переменных типа float.

3. `print(9 - 1.1 + 3 - 2.12)`: Выводится результат операции сложения и вычетания двух переменных типа int и float.

## Лабораторная работа №3
### Напишите программу, в которой будет проверяться есть ли переменная в указанном массиве используя логический оператор in. Самостоятельно посмотрите, как работает программа со значениями которых нет в массиве numbers.

```python
numbers = [1, 3, 5, 7, 9]
value = int(input('Введите переменную: '))
if value in numbers:
    print('Переменная есть в данном массиве')
else:
    print('Переменной нет в этом массиве')
```
### Результат.
![Меню](labs/L3.png)

## Выводы

В данном коде выводятся три строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print('Privet, Mir!')`: Выводится строка. 

2. `world = 'Mir'
   print(f"Privet, {world}!")`: Выводится результат с использованием заранее объявленной переменной.

3. `one = 'Privet, '
two = 'Mir!'
print(one+two)`: Выводится результат сложиние двух строк в одну.

  
## Лабораторная работа №4
### Напишите программу, которая будет определять находится ли переменная в указанном массиве и если да, то проверьте четная она или нет. Самостоятельно протестируйте данную программу с разными значениями переменной value.

```python
numbers = [1, 3, 5, 7, 9, 12, 15, 18, 27, 317]
value = int(input('Введите переменную: '))
if value in numbers:
    if value % 2 == 0:
        print('Переменная четная и есть в массиве numbers')
    else:
        print('Переменная нечетная и есть в массиве numbers')
else:
    print(f"Переменной нет в массиве numbers и она равна {value}")
```
### Результат.
![Меню](labs/L4.png)

## Выводы

В данном коде выводятся три строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `one = 'Hello'
print(bool(one))`: Выводится результат трансформации переменной в boolа. 

2. `two = 212
print(float(two))`: Выводится результат трансформации переменной int.

3. `three = None
print(str(three))`: Выводится результат трансформации переменной в str.

## Лабораторная работа №5
### Напишите программу, в которой циклом for значения переменной i будут меняться от 0 до 10 и посмотрите, как разные виды сравнений и операций работают в цикле.

```python
for i in range(10):
    print('i = ', i)
    if i == 0:
        i += 2
    if i == 1:
        continue
    if i == 2 or i == 3:
        print('Переменная равна 2 или 3')
    elif i in [4, 5, 6]:
        print('Переменная равна 4, 5 или 6')
    else:
        break
```
### Результат.
![Меню](labs/L5.png)

## Выводы

В данном коде выводятся четыре строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `one = input('one:')`: Выводится результат ввода переменной с клавиатуры на экран. 

2. `two = input('two:')`: Выводится результат ввода переменной с клавиатуры на экран.

3. `three = input('three:')`: Выводится результат ввода переменной с клавиатуры на экран.

4. `print(one, two, three)`: Выводится результат общий результат ввывода.

## Лабораторная работа №6
### Напишите программу, в которой при помощи цикла for определяется есть ли переменная value в строке string и посмотрите, как работает оператор else для циклов. Самостоятельно посмотрите, что выведет программа, если значение переменной value оказалось в строке string. Определять индекс буквы не обязательно, но если вы хотите, то это делается при помощи строки: index = string.find(value) Вы берете название переменной, в которой вы хотите что-то найти, затем применяете встроенный метод find() и в нем указываете то, что вам нужно найти. Данная строка вернет индекс искомого объекта.

```python
string = 'Лабораторная работа номер 3'
value = input('Ввведите букву которую хотите найти: ')
for i in string:
    if i == value:
        index = string.find(value)
        print(f"Буква '{value}' есть в строке под {index} индексом")
        break
    else:
        print(f"Буквы '{value}' нет в указанной строке")
```
### Результат.
![Меню](labs/L6.png)

## Выводы

В данном коде выводятся четыре строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print('Возведение в степень:', a ** b)`: Выводится результат возведения в степень.

2. `print('Обчное деление:', a / b)`: Выводится результат обчного деления.

3. `print('Целочисленное деление:', a // b)`: Выводится результат целочисленное деления.

4. `print('Нахождение остатка от деления:', a % b)`: Выводится результат нахождение остатка от деления.

## Лабораторная работа №7
### Напишите программу, в которой вы наглядно посмотрите, как работает цикл for проходя в обратном порядке, то есть, к примеру не от 0 до 10, а от 10 до 0. В уже готовой программе показано вычитание из 100, а вам во время реализации программы будет необходимо придумать свой вариант применения обратного цикла.

```python
value = 100
for i in range(10, -1, -1):
    value -= i
    print(i, value)
```
### Результат.
![Меню](labs/L7.png)

## Выводы

В данном коде выводятся одна строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print(line * 6)`: Выводится результат повторения 6 раз. 

## Лабораторная работа №8
### Напишите программу используя цикл while, внутри которого есть какие-либо проверки, но быть осторожным, поскольку циклы while при неправильно написанных условиях могут становится бесконечными, как указано в примере далее.

```python
value = 0
while value < 100:
    if value == 0:
        value += 10
    elif value // 5 > 1:
        value *= 5
    else:
        value -= 5
    print(value)
```
### Результат.
![Меню](labs/L8.png)

## Выводы

В данном коде выводятся одна строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print(sentence.count('o'))`: Выводится результат посчет двух букв О.

## Лабораторная работа №9
### Напишите программу с использованием вложенных циклов и одной проверкой внутри них. Самое главное, не забудьте, что нельзя использовать одинаковые имена итерируемых переменных, когда вы используете вложенные циклы.

```python
value = 0
for i in range(10):
    for j in range(10):
        if i != j:
            value += j
        else:
            pass
print(value)
```
### Результат.
![Меню](labs/L9.png)

## Выводы

В данном коде выводятся одна строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print('Hello\nWorld')`: Выводится результат ‘Hello World’ в две строки.

## Лабораторная работа №10
### Напишите программу с использованием flag, которое будет определять есть ли нечетное число в массиве. В данной задаче flag выступает в роли индикатора встречи нечетного числа в исходном массиве, четных чисел.

```python
even_array = [2, 4, 6, 8, 9]
flag = False
for value in even_array:
    if value % 2 == 1:
        flag = True
if flag is True:
    print('В массиве есть нечетное число')
else:
    print('В массиве все числа четные')
```
### Результат.
![Меню](labs/L10.png)

## Выводы

В данном коде выводятся две строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print(sentence[1])`: Выводится вторая буква. 

2. `print(sentence[:5])`: Выводится слово Hello].

## Самостоятельная работа №1
### Выведите в консоль булевую переменную False, не используя слово False в строке или изначально присвоенную булевую переменную. Программа должна занимать не более двух строк редактора кода.

```python
for x in range(7):
    x *= 5
    x += 1
print(x)
```
### Результат.
![Меню](sam/s1.png)

## Выводы

В данном коде выводятся одной строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print(true == 0)`: Выводится результат True. 

## Самостоятельная работа №2
### Присвоить значения трем переменным и вывести их в консоль, используя только две строки редактора кода.

```python
for c in "Hello World"[::-1]: print(c)
```
### Результат.
![Меню](sam/s2.png)

## Выводы

В данном коде выводятся одной строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print(a, b, c)`: Выводится результат трех перемернных. 
  
## Самостоятельная работа №3
### Реализуйте ввод данных в программу, через консоль, в виде только целых чисел (тип данных int). То есть при вводе буквенных символов в консоль, программа не должна работать. Программа должна занимать не более двух строк редактора кода.

```python
def check_range(number):
    if number >= 0 and number <= 3:
        return "Число принадлежит диапазону 0–3"
    elif number > 3 and number <= 6:
        return "Число принадлежит диапазону 4–6"
    else:
        return "Число принадлежит диапазону 7–10"
number = int(input('Введите число: '))
print(check_range(number))
```
### Результат.
![Меню](sam/s3.png)

## Выводы

В данном коде выводятся одной строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print(A)`: Выводится результат переменной. 
  
## Самостоятельная работа №4
### Создайте только одну строковую переменную. Длина строки должна не превышать 5 символов. На выходе мы должны получить строку длиной не менее 16 символов. Программа должна занимать не более двух строк редактора кода.

```python
predloj = input("Введите предложение: ")
dlina = len(predloj)
lowwer = predloj.lower()

def main():
    masss = lowwer.count('a') + lowwer.count('e') + lowwer.count('i') + lowwer.count('o') + lowwer.count('u')
    skip = lowwer.replace('ugly', 'beauty')
    TheEnd = (lowwer[0] == 't' and lowwer[-1] == 'e')

print("Результаты")
print("↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓")
print(f"Длина предложения:  {dlina}")
print(f"Предложение в нижнем регистре:  {lowwer}")
```
### Результат.
![Меню](sam/s4.1.png)
![Меню](sam/s4.2.png)
![Меню](sam/s4.3.png)

## Выводы

В данном коде выводятся одной строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print(a * 4)`: Выводится результат переменной четыре раза. 
  
## Самостоятельная работа №5
### Создайте три переменные: день (тип данных - числовой), месяц (тип данных - строка), год (тип данных - числовой) и выведите в консоль текущую дату в формате: “Сегодня день месяц год. Всего хорошего!” используя F строку и оператор end внутри print(), в котором вы должны написать фразу “Всего хорошего!”. Программа должна занимать не более двух строк редактора кода.

```python
string = 'hello'
values = [0, 2, 4, 6, 8, 10]
counter = 0
while ' world' not in string:
    memory = string
    if counter in values:
        string = string + ' world'
    print(string)
    if counter < 10:
        string = memory
    counter += 1
```
### Результат.
![Меню](sam/s5.png)

## Выводы

В данном коде выводятся одной строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print('Сегодня ' f'{a} {b} {c}' ' Всего хорошего!')`: Выводится предложение. 
  
## Выводы

В данном коде выводятся одной строки с использованием функции `print()`. Каждая строка содержит разные значения:

1. `print("Здравствуйте, " + name + '!')`: Выводится результат предложения. 

## Общие выводы по теме
Базовые операции это арифметические операции, которые можно использовать для выполнения различных вычислений в Python. Они включают сложение, вычитание, умножение, деление, возведение в степень и получение остатка от деления. Эти операции могут использоваться как по отдельности, так и в комбинациях друг с другом для выполнения более сложных вычислений.
